---
title: 数据与隐私保护法 (Data Protection rules Law)
date: 2019-12-08 01:56:08
tags: [Engineering,Economist,Policy&Law]
categories: 政治历史
---

## 摘要

- Personal data breach  数据泄露

<!--more-->

## 主要概念

#### GDPR

#### EEA

#### Roles

- Data subject  数据主体   1、可识别自然人 2、特殊条款： 儿童：不满16岁周岁、最低不低于13岁
- Controller 数据控制者
- Processor 数据处理者
- DPO（Data Protection Officer）数据保护官。
	具有数据保护法律和实践的专家；直接向最高管理层报告，应具有独立性；任命后公布其信息，通知监督机构。
- Representative 代理方。例如聘请的专业领域的律师
- Recipient 接收者
- Supervisory authority 监管机构
- Third party 第三方 。

#### 个人数据
Types of personal data

- Direct 直接：照片、DNA
- Indirect 间接：IP地址、车牌
- Pseudonymized（假名化）化名（假名）：
- 匿名化：不能确定与数据有关的主体是谁。不再被认为是个人数据


#### 个人数据的特殊类别（敏感数据） Sensitive data
特定类别的个人数据禁止处理
- 种族出身
- 政治观点
- 宗教、哲学信仰、工会会员身份
- 基因数据
- 用于唯一识别自然人的目的生物特征数据  
- 有关健康的数据
- 有关自然人的性生活或性取向的数据

GDPR特例：
- 个人肖像画不是个人数据
- 信用卡账单信息

GDPR 的基本原则是：敏感数据不允许处理，除了立法中的例外规定，如医疗等（第9条）

#### 数据主体

The data subject’s right

- right to access
- right to rectification

数据主体应有对于信息的以下权利：
- 可获取。
- 可反对。例如数据主体有权反对自动化个人决策——包括用户画像
- 可撤销。撤回同意
- 可限制。要求限制个人数据的处理行为
- 可纠正。修改不准确的个人数据，将不完整的数据补充完整
- 可携带。数据主体可以将数据转移给其它控制者。例如病历数据
- 可擦除。被遗忘的权力
- 可申诉和申请法律救济


## 数据处理的合法理由

#### 同意与撤销同意

**同意**：应当以一种容易理解的形式，使用清晰和平白的语言。

**撤销同意**：


## Personal data breach  数据泄露

意外或非法地销毁、遗失、更改、未经授权披露或查阅传送、存储或以其他方式处理的个人数据。

- 物质的：数据载体丢失，文件夹丢失，手机丢失
- 口头的：失言、故意泄露 网络的:后门、黑客、代码错误

#### 五大数据泄露漏洞

- 雇员
- 移动设备
- 云存储
- 第三方服务提供商
- 恶意攻击

## 数据暴露（Data exposure）
定义：因存储和保护不当而暴露在互联网

个人数据泄露
通知流程：判断，补救，通知

相关服务：Identity Guard 信用监控和身份盗窃服务

控制者与处理者的责任与义务
控制者：技术和组织措施以遵守ＧＤＰＲ
处理者：遵守控制者的指令



## 基于设计和默认的数据保护

设计：
默认：业务开展、系统数据－＞企业文化

## 监管手段

#### 行政罚款

- 一般违规：１０００万欧元或全球营业额２％中的高者
- 严重罚款：２０００万欧元或全球营业额４％中的高者

严重罚则：违反基本原则，例如“同意”；转移第三国

GDPR第58条赋予监管机构以下权力：
-	调查权
-	纠正权
-	授权和提供咨询的权力

监管机构的权力和责任
-	推动
-	咨询
-	违规
-	标准

针对监管机构的原则：技术中立

## 跨境传输：EEA

EEA内的数据传输
EEA以外的数据传输（第三国=EEA以外的国家）

欧共体EC充分性认定：
安道尔、阿根廷、加拿大、日本
以色列、新西兰、瑞士、乌拉圭

欧盟-美国隐私盾协议

## 扩展阅读

- [数据与隐私保护法 (Data Protection Law)](https://riboseyim.github.io/2019/12/08/Law-of-PDO/)

## 参考书

## 参考文献
