---
title: The Road To Leader:管理哲学
date: 2017-07-02 18:41:56
tags: [Manager]
categories: 工程技术
---
## 摘要

- 彼得·德鲁克论管理哲学

<!--more-->

## 彼得·德鲁克论管理哲学

#### 知识必须要不断地改进、质疑和增加，否则它就会消失

>每隔3～4年，我都会挑选一个新的学科。可能是日本艺术，也可能是经济学。3年的学习并不足以掌握一个学科的专业知识，但至少能够对它有一个基本的了解。因此，在六十多年的时间里，我一直在坚持不断地系统学习，从一个学科到另一个学科。这不仅让我获得了丰厚的知识储备，也迫使我以开放的眼界面对新的科目、新的路径和新的方法，因为每一个学科都有着不同的假设和不同的方法论。

机构是由一群专业人士组成的。举个例子，某个乐队成员至少都应该了解音乐，要知道作曲家的作品是什么样的，而不仅仅是只知道一个巴松管。你必须要有整体责任意识，要将自己置于一个更大画面中。命令是自上而下的，信息则是自下而上的。（不列颠百科全书奖的获奖致辞，1987）

#### 应用到工作中的知识才是知识工作

学界普遍认为知识就是你在学校课堂里学到的东西，但事实并非如此。我们在课堂上获得的是信息，我们希望你具有学习的能力。我们在书本中学到的是学问，而只有你将这种学问应用到工作中时，它才会转变为知识。

如果你的行动会导致外部发生变化，而你自身却未发生任何变化，那么这表明你并没有真正地学到什么。而如果只有你自身发生了变化，那么这表明你并没有真正地运用知识。因此，问题就在于：我们该如何对待那些学有所成的、掌握信息的人？我们又该如何让他们变得高效呢？首先要指出的是，提高计时工人工作效率的方式并不适用于他们。首要一点，如果他们是优秀的人才，那么他们对自己所从事工作的了解程度将远超过老板。其次，教育给予了人们自信心，使之具备了流动能力，从而为个人发展提供了更大的舞台。

我至今仍听到商界的一些朋友谈论忠诚度之类的话题。不要再谈了。接受这样一个现实，那就是你必须要为雇员提供有价值的工作。获取薪水是工作的目的之一，但却非唯一目的。

#### 信息化组织必须是一个开创型组织

你该如何去组织呢？事实上，你必须要有一个学科作为基础，同时，你还要了解其他与之相关的外部学科。一个学科是必须的容器，但它只是暂时性的，非常短暂。那么，你该如何去做呢？现在，很多公司已经发现，你 **需要的并不是一个精于某一领域的研究负责人，你需要的是一个了解其他诸多领域的技术专家**。

你必须要从知识本身是不断变化的这一假定触发————你掌握的知识越多，它的变化就越多。有假定认为，知识本身是一种输入，它必须经过整合才能成为输出。有假定认为知识必须是集中的。如果你将它愤慨，那么你只会得到很少。你得到的是新闻，而不是知识。

#### 变革对你我的意义

未来的管理人员一定要打好见识的基础。坦白地讲，我觉得我们现在做得还不够。在我们的高管培训计划中，我发现很多人在基础知识方面都很薄弱。原因有二：一是以为你太过于专业化了。在我们这个国家，大多数人走的是技术路线，也就是说，他们的升迁是靠自己的专业，除非他们做到公司的高层，否则他们不会参与公司的其他业务或管理。就个人而言，这或许是一种优势，但最终他是要付出代价的。

一个人需要最新的知识，但他也需要最基础的知识。对于基础知识，我们从未给予足够重视，我们对它采取了想当然的态度，这显然是错误的。我们要提醒自己，同时也要提醒他人，不管一个神经外科医生的医术有多么高超，他都是从人体解剖学开始学起的。

#### 管理是一种自由艺术

在大多数商学院中，管理仍是被作为技巧讲授的，比如说如何做预算，如何促进组织发展。诚然，同其他工作一样，管理也有其自身的工具和技巧，但正如医学的精髓并不是进行尿样分析一样，管理的精髓也不是技巧或程序。管理的精髓是让知识发挥生产性作用。换句话说，管理是一种社会功能。而作为实践，管理是一种真正的自由艺术。

## 参考文献
