---
title: 豪侠列传|顾准
date: 2017-04-20 14:44:00
tags: [History,Policy&Law]
categories: 政治历史
---
## 摘要
- 《顾准日记》

>说明末农民战争和清军入关阻止了资本主义那一点“芽”成长起来，完全错了。清政府基本上还是恢复Ancient Regime（旧制度），所以，可以有十全武功，却永远也不会有资本主义。。。东方专制主义到明代已经穷途末路，什么道路，在儒法道佛杂糅的理教控制下是摸索不出来的。只有大炮才轰得开这个铁幕！（梁方仲论明中叶以后的经济大势）

<!-- more -->

# 《顾准日记》

## 商城日记（1959.10～1960.1）

#### 十一月二十二日 晨三时半

**红薯叶与拉肚子**
第一天吃红薯叶，三顿，每饭一碗。晚间菜稀饭，加大碗红薯叶，翌晨拉肚子。20日吃红薯叶，量减半。

早饭时张哲华问，我烤了红薯，为何不取，其实这时柳学冠那个。
我既与柳是同犯，也就不再检举他。张哲华质问我，我本想和盘托出，想想不好。看昨天情形，不会再有事追究，也就罢了。其实，只要有机会，无人不吃。下棚生红薯，上棚萝卜。我站岗时也吃萝卜花生。柳学冠烤的那个，竟未敢取。今天谢德征让我吃了。（p23）

#### 十一月二十三日 上午九时半

**暴露思想**
董要求暴露思想。他嫌我暴露不够，大训一顿。
此次整风特点，大约是没有右倾思想就不能过关。
从今天开始，想想如何暴露法。问题恐要围绕人道主义，蔓延及于先进吃亏论等等上去。三五日内编出一套提纲。（p24）

**精神折磨的痛烈之感**
下午栽菜上粪时，思及生活象 **泥污** ，而精神上今天这个人、明天那个人来训一通，卑躬屈节，笑魇迎人已达极度，困苦嫌恶之感，痛烈之至。

#### 十一月二十九日 晚九时半
今年打下粮食，隐藏私分是普遍的，搜粮与停止供应也是不乏其例的。然而隐藏私分必定为量不多，中秋过后，吃饭问题已经紧张，征起粮食，明年供应，叫做细水长流，慢性饥饿必较今年更甚。

死人，已知柳学冠之弟，杨文华的女儿，刘方惠的父亲。其他所听说的还不少。商城全县平均土地，每人不过七八分，用这个方法解决人口问题倒也好。(p26)

杨自诩全无问题，样样都通。此人 **告密** 别人，鹦鹉学舌式地积极，奉承领导。论过去，是一个旧社会极世故地人。弄清本质之后，觉得可厌。（p27）

#### 十二月一日 下午三时
今天上午翻地栽菜拔菜秧。杨文华很严厉，我在翻地速度与准时上二方面并未落后。
上午阴小雨，下午浇了一挑粪水（黄豆地），就在下棚“学习”，读报，我在抽空子写笔记。（p31）

#### 十二月一日 下午九时
**今晚至少有二处斗争会**
雨雪中坚持工地工程，晚上各组发柴火烤湿衣服。
菜园正在斗争柳学冠，因为他喝中药喝得不好，把药倒了。

#### 十二月二日
**我的胡萝卜挨偷了**
被偷至少十几个。昨下午，一个妇女当着下棚许多人，偷胡萝卜。当群众饥饿的时候，如何看得住？

#### 十二月八日 晚六时半

李宝仁曾写信给人家，说劳动队成绩是微小的，沈万山深恨此事，所以不断找她岔子。昨晚宣布李是四类，说八类也可以。他说，李宝仁说我们理论不高，我还不是要斗争你就斗你啦！如今的党性都属此类。莫看沈是粗人，他是深得毛之三昧的。毛对费孝通不也是这样说的吗？
**我得到了沈的表扬** 沈说我“接上头”了。这其实是笑魇迎人政策的结果。我近来每见沈必招呼，他不瞅不睬我也招呼，**这就合乎他的心意了**。（p39）

#### 十二月十七日 上午九时半
**吃饭制度的三变**
吃饭制度，如是已经三变。第一种制度，打在饭桶里，大家在桶里装碗。那好紧张，真是抢饭那。我吃干饭也不免少嚼急咽，还不免“干活一个不如一个，吃饭一个比一个厉害”的批评。第一种制度，在去年还行得通。粮食多，吃不饱可到工地食堂与小贩那里买鸡蛋、包子、干饭、馍馍之类吃，有人吃，也有人买。
第二种制度，那是十一前夕实行的，各人一盆，实行分饭。紧张程度减轻了，可是分饭时还不免紧张得很。
第三种，连分饭都不要了，定量下盆，各人直接从蒸笼里端。
贫乏出办法，那倒是真的。可是以后再没有剩饭了，早起烧锅，喝碗米汤也办不到了。(p48)

#### 1960 一月十日
**RELIGION**
社会责任感是一种崇高的感情，这时区别家雀与海燕的东西。宗教情绪是卑微的，它引导人们趋向愚昧。（p105）
从昨天与一连几天的高潮来看，青年人要避免这种宗教情绪的影响是不可能的。我为什么要强制人家做一件在他无力抵抗的事呢？

#### 一月十七日 下午八时
**农民的厄运**
中国农民过着糊口经济的生活，他们中间的知识分子同样不懂得这个问题。他们从户口经济的立场出发，在土地革命的旗帜下做出了重大的贡献，结果是他们的救命恩人回过头来，以强力来打破糊口经济，代替圈地，代替羊子吃人的是在饥饿状态下上山炼铁，与7000万人的大兴水利。（p108）

这是一个历史的悲剧。...他们的救命恩人全然不懂得这个问题。不，或者应该说，1958年以前他不懂，以后他逐渐懂得了，并且摸索一些解决方法，他试过好几个药方，结果选择了现在的药方————马列主义的人口论，恐怖主义的反右斗争，驱饥饿的亿万农民从事于过度的劳动，以同时达到高产、高商品率的农业和消灭过剩人口————是最堂皇、又是最残酷、最迅速、最能见效的办法。若说这也将记入史册成为丰功伟绩，那确实与Peter The Great(彼得大帝)，与曹操一样。他是聪敏人，他是有意识这样做的。（p109
）

#### 一月十五日 商城城关镇 公安局派出所

**办户口**
我知道办户口是艰难的。从蔡璋那儿出来就到农场去。赵尹都在，尹给写信，我就到派出所。去时十一点半，办事人吃饭去了，要下午去。于是吃完饭，大约一时半到派出所。派出所不给办，理由是要户口底册。我知道不是户口底册的问题，而是户口迁移不该由我自己来办，于是又到农场，并且请求农场去一人帮我办。尹会计慨然答应，冒雪一同来到派出所。...... 一会尹出来，说要大队部的信。...... 我在候审室那样的小房间里等着，这也是理该如此的。但愿办户口的事情记到这里就算记完，没有其他的情节需要续记才好。否则，明天不仅我要跑一次，也许还得劳驾赵家骅或者其他的人再跑一次。（谢天谢地，赵生祥到县委组织部给我弄了介绍信，户口办妥了。）


**下放干部学好了没有？**
下放干部是有许多人学好了，这是那套社会责任感的宗教仪式的效果。其背后也有客观的物质基础。他们是外来者，他们来此是朝圣式地消除肉欲，城市式的生活方式在等待他们。否则，饥饿也会促使他们 **人相食，卖X，说谎，拍马，害人自肥** 的。

真是心头一阵阵地绞痛。若说这是历史必然，付出的代价也够重大的。后一个历史时期，为了消除这些恶毒的影响，不知要付出多少精神物质的补偿。（p118）

## 息县日记 （北京-东岳-明港 1969.10～1971.9）
## 北京日记 （1972.10～1974.9）
